### 2018-06-05 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
finished an iteration of proofreading

\chapter{Simuleren van gedrag op basis van een sequentiediagram}\label{sec:gedrag}
Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram. Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van instanties van de klasses. Deze instanties communiceren via berichten. Doorgaans zijn deze berichten een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie, of een toekenning aan een variabele intern aan het diagram of een instantiatie van een nieuwe instantie. De berichten zijn genummerd volgens een bepaalde volgorde en samen modelleren ze het gedrag van een stuk van de software.

@@

Een instantie wordt voorgesteld door een kader met daarin tekst volgens het patroon \textit{instantienaam : klassenaam}. Dit wil zeggen dat bijvoorbeeld \textit{attacker} een instantie is van de klasse \textit{Character}. Vanuit elk kader vertrekt ook een streepjeslijn: de \textbf{levenslijn}. Deze levenslijn kan ingevuld worden door gekleurde balken, welke de duur van een oproep van een methode aan een instantie voorstellen.
Verder zijn er ook kaders die berichten omsluiten. Deze kaders duiden \textbf{gecombineerde fragmenten} aan, en in deze tekst beschouwen we twee soorten:

\begin{enumerate}
	\item Het \textbf{altfragment}: Deze soort duidt een \textit{if-else}-constructie aan. Het bestaat uit twee delen, namelijk het \text{if}-deel en het \textit{else}-deel, en er staat aangeduid onder welke voorwaarden welk deel wordt uitgevoerd. Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} bevat een voorbeeld van een altfragment.
	\item Het \textbf{lusfragment}: Deze soort duidt een lusconstructie aan. Er staat aangeduid onder welke voorwaarden er een iteratie wordt uitgevoerd. Deze voorwaarde wordt gecontroleerd zowel v\'o\'or de eerste keer dat er mogelijks een iteratie wordt uitgevoerd als elke keer dat een iteratie ten einde komt. Indien de voorwaarde niet geldt, wordt de lus overgeslagen. Figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} bevat een voorbeeld van een diagram met lusfragmenten.
\end{enumerate}

@@

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC. Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.

@@

Het is ook mogelijk dat in een instructie een variabele intern aan het sequentiediagram wordt gedefinieerd. Zo is er instructie 7 waar een return-instructie \textit{defenceVal} definieert en ook instructie 12 die de waarde van \textit{inflicted} definieert als een som van andere variabelen. Deze variabelen willen we ook kunnen benoemen en maken we inertieel. Voor alle zulke variabelen defini\"eren we ook predicaten zoals hierboven voor \textit{attacker}.

@@

Hier voegen we een oncausatiepredicaat toe omdat het mogelijk is dat een attribuut meer dan \'e\'en waarde heeft op een bepaald tijdstip. Met dit predicaat geven we aan dat bepaalde waardes die voor een bepaalde tijdstap gelden ongedaan moeten worden gemaakt in de volgende tijdstap.

@@

Als eerste kijken we naar toestandszinnen voor \textit{SDPointAt}. \textit{I\_SDPointAt} geeft aan welke de eerste instructie is die we willen uitvoeren, en daarom schrijven we een definitie die deze overeenkomst uitdrukt:

@@

Zin \ref{eq:sdcauses} zorgt ervoor dat de huidige waarde van \textit{SDPointAt} wordt behouden tenzij er een oorzaak is voor verandering.

@@

\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic](C\_Statisticvalue(t, s, 0) \leftarrow SDPointAt(t, 18) \land HpT(t, s).
\end{align*}
\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, v) \\ \leftarrow SDPointAt(Next(t), 18) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}(i = 0).
\end{align*}

Aangezien in instructie 18 de instantie \textit{hp} wordt aangesproken, gebruiken we \textit{HpT} om te verzekeren dat de waarde van het juiste logisch object wordt veranderd. \textit{value} kan ook maar \'e\'en waarde tegelijk hebben, en daarom schrijven we een oncausatiezin om te verzekeren dat de vorige waarde wordt gewist.

@@

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](C\_Statisticvalue(t, s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(t, 20) \land HpT(t, s) \land NewHpT(t, i)).
\end{align*}
\begin{align*}
&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(Next(t), 20) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}NewHpT(Next(t), i)).
\end{align*}

@@

Het volgende waar we naar kijken zijn de causatiezinnen voor \textit{SDPointAt}. Wat we hier willen uitdrukken is dat normaal gezien tussen instructies de instructieteller telkens met \'e\'en wordt verhoogd, tenzij een grens van een \textit{if-else}-constructie of een lus is bereikt. In dat geval kan het zijn dat de instructieteller verspringt afhankelijk van de voorwaarde die vernoemd wordt voor zulke constructies.

@@

De zin drukt uit dat de getter wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam "defence" heeft. Die instantie wordt dan als waarde toegekend aan de variabele \textit{defence}.

@@

\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

@@

In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten correct te vertalen gebruiken we twee procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, en \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment. We bespreken deze procedures afzonderlijk.

@@

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\textit{\{laatsteBericht, aggregateVoorwaarde\} $\leftarrow$ bepaalLaatsteBericht(fragment)}; zie algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \\
	\If{laatsteBericht is niet leeg}{
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \\
	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, (negatie van lusvoorwaarde als lusfragment, anders $\epsilon$))}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met negatie van lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment}; \\
	\If{bericht na laatsteBericht is deel van fragment}{
	\textit{berichtNa $\leftarrow$ na laatsteBericht}; \\
	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat fragment als ouder heeft}; \\
	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ \{kind\} $\cup$ alle kinderen van fragment die na kind komen}; \\
	\textit{als het eerste lid van kinderenNa geen lusfragment is, hou enkel dat eerste lid over; anders, hou eerste lid, alle lusfragmenten die meteen volgen op het eerste lid, en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is, over} \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{kindFragment $\in$ kinderenNa}{
	\textit{negaties $\leftarrow$ conjunctie van negaties van lusvoorwaarden van voorgaande lussen als die er zijn, anders ``''}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, negaties)}; \\}
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met aggregateVoorwaarde} \\
	\textit{voeg alle elementen van transitiesIn toe aan mapPaar} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar);} \\
	\textit{ga naar stap 31 als het laatste lid van kinderenNa geen lus is, anders naar stap 23}}
	\eIf{fragment heeft een ouder}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment;} \\
	\textit{ga naar stap 10}}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)}; \\
	\textit{ga naar stap 31}}
	}
	}
	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment dat initieel als argument werd gegeven}{
	\textit{bepaalTransitieUit(kind, uitvoer)}}
	\textbf{return};
	\caption{bepaalTransitieUit}
	\label{alg:calcExitForMessages}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
	\textit{volgenden $\leftarrow$ alle lussen die meteen volgen op fragment en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is}; \\
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\ForEach{volgendFragment $\in$ volgenden}{
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(volgendFragment, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\If{volgend is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''};}}
	\If{laatste lid van volgenden is geen lus}{
	\textbf{return};}
	}
	\textit{volgend $\leftarrow$ bericht dat meteen volgt op fragment}; \\
	\If{volgend is deel van gecombineerd fragment}{
	\textit{topFragment $\leftarrow$ voorouder van fragment waar volgend deel van is die zelf geen ouder heeft}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(topFragment, ``'')}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\textbf{return};}
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar + \{volgend $\rightarrow$ transitieVoorwaarde\}}; \\
	\textbf{return};
	\caption{transitieNaarBuiten}
	\label{alg:exitToOutside}
\end{algorithm}

@@

Als het bericht na het laatste bericht geen deel is van de ouder, of als het laatste lid van \textit{kinderenNa} een lus is, of als het laatste lid van \textit{kinderenNa} geen lus is en er volgt geen bericht op, controleren we of de ouder zelf een ouder heeft. Zoja, neemt het algoritme een stap naar boven in de fragmentenboom. Bij deze stap markeren we eerst het huidige fragment zodat deze niet meer beschouwd wordt in verdere oproepen van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} en concateneren we \textit{aggregateVoorwaarde} met de negaties van de lusvoorwaardes van de lussen op het einde van het fragment, als die er zijn (niet weergegeven in algoritme door plaatsgebrek). Zonee, betekent dit dat de top van de fragmentenboom is bereikt en dat het uitvoerpad de boom moet verlaten. Algoritme \ref{alg:exitToOutside} zorgt voor deze stap uit de boom. We controleren of de fragmentenboom wordt opgevolgd door een lusfragment en bundelen alle volgende lusfragmenten (en het meteen daaropvolgend fragment, als er \'e\'en bestaat) als dat zo is. We roepen algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op die fragmenten en registreren de uitvoer als berichten waarnaar gesprongen kan worden. Als er geen lus volgt op de boom, roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op als er een fragment volgt, en anders noteren we het bericht dat meteen volgt op de boom als een bericht waarnaar gesprongen kan worden.

@@

Vanaf zulk een laatste bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep. Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden. We beschouwen de containers voor het fragment. Indien de eerste container een lus is, controleren we of de laatste container een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is. In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken. Verder gaan we de containers af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, bepalen we de transitiepunten ervan en gaan we naar boven in de boom nadat we een container zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle containers hebben beschouwd.

Als de eerste container geen lus is, bepalen we de transitiepunten van het fragment en gaan dan naar boven in de boom.

@@

We voegen \fragname{loop2} toe aan \textit{uitgesloten}, concateneren we \textit{aggregateVoorwaarde} met ``$\land \lnot$ \fragcond{loop2}'' en gaan verder met \fragname{loop1}. \fragmessage{message8} is geen laatste bericht van \fragname{loop1}, en \fragname{loop1} heeft geen ouder. De uitvoering van algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} stopt.

@@

	\begin{figure}[h]
		\centering
		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{chap-gedrag/recursion-class.png}
		\caption{Klasse gebruikt in voorbeeld over recursie}
		\label{fig:recursion-class}
	\end{figure}
\begin{landscape}
\thispagestyle{empty}
	\begin{figure}
		\centering
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
			\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
			\label{fig:methodOne}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
			\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
			\label{fig:methodtwo}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor klasse A in figuur \ref{fig:recursion-class}}
		\label{fig:seq-recursion}
	\end{figure}
\end{landscape}

@@

Deze zin drukt uit dat het terugkeerpunt dat is genoteerd voor deze oproepdiepte wordt genomen als de volgende \textit{SDPoint} wanneer het einde van een sequentiediagram is bereikt, in dit geval $methodOne\_5$ of $methodTwo\_5$. We schrijven geen nieuwe zin voor $finished$ omdat er niets op volgt.

>>>>

\chapter{Simuleren van gedrag op basis van een sequentiediagram}\label{sec:gedrag}
Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram. Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van methodes gedefinieerd voor deze klasses. In deze diagrammen communiceren instanties van klasses via berichten. Doorgaans zijn deze berichten een oproep van een methode, of een toekenning aan een variabele intern aan het diagram of een instantiatie van een nieuwe instantie. De berichten zijn genummerd volgens een bepaalde volgorde en samen modelleren ze het gedrag van een stuk van de software.

@@

Een instantie wordt voorgesteld door een kader met daarin tekst volgens het patroon \textit{instantienaam : klassenaam}. Dit wil zeggen dat bijvoorbeeld \textit{attacker} een instantie is van de klasse \textit{Character}. Vanuit elk kader vertrekt ook een streepjeslijn: De \textbf{levenslijn}. Deze levenslijn kan ingevuld worden door gekleurde balken, welke de duur van een oproep van een methode aan een instantie voorstellen.
Verder zijn er ook kaders die berichten omsluiten. Deze kaders duiden \textbf{gecombineerde fragmenten} aan, en in deze tekst beschouwen we twee soorten:

\begin{enumerate}
	\item Het \textbf{altfragment}: Deze soort duidt een \textit{if-else}-constructie aan. Het bestaat uit twee delen, namelijk het \textit{if}-deel en het \textit{else}-deel, en er staat aangeduid onder welke voorwaarden welk deel wordt uitgevoerd. Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} bevat een voorbeeld van een altfragment.
	\item Het \textbf{lusfragment}: Deze soort duidt een lusconstructie aan. Er staat aangeduid onder welke voorwaarden er een iteratie wordt uitgevoerd. Deze voorwaarde wordt gecontroleerd zowel v\'o\'or de eerste keer dat er mogelijks een iteratie wordt uitgevoerd als elke keer dat een iteratie ten einde komt. Indien de voorwaarde niet geldt, wordt de lus overgeslagen. Figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} bevat een voorbeeld van een diagram met lusfragmenten.
\end{enumerate}

@@

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van softwaresystemen en acties op deze voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC. Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.

@@

Het is ook mogelijk dat in een instructie een variabele intern aan het sequentiediagram wordt gedefinieerd. Zo is er instructie 7 waar een \textit{return}-instructie \textit{defenceVal} definieert en ook instructie 12 die de waarde van \textit{inflicted} definieert als een som van andere variabelen. Deze variabelen willen we ook kunnen benoemen en maken we inertieel. Voor alle zulke variabelen defini\"eren we ook predicaten zoals hierboven voor \textit{attacker}.

@@

Hier voegen we een oncausatiepredicaat toe omdat het mogelijk is dat een attribuut meer dan \'e\'en waarde heeft op een bepaald tijdstip als de bovengrens voor de multipliciteit groter is dan \'e\'en. Met dit predicaat geven we aan dat bepaalde waardes die voor een bepaalde tijdstap gelden ongedaan moeten worden gemaakt in de volgende tijdstap.

@@

Als eerste kijken we naar toestandszinnen voor \textit{SDPointAt/2}. \textit{I\_SDPointAt/1} geeft aan welke de eerste instructie is die we willen uitvoeren, en daarom schrijven we een definitie die deze overeenkomst uitdrukt:

@@

Zin \ref{eq:sduncauses} zorgt ervoor dat de huidige waarde van \textit{SDPointAt} wordt behouden tenzij er een oorzaak is voor verandering.

@@

\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic](C\_Statisticvalue(t, s, 0) \leftarrow SDPointAt(t, 18) \land HpT(t, s).
\end{align*}
\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ \leftarrow SDPointAt(Next(t), 18) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}(i = 0).
\end{align*}

Aangezien in instructie 18 de instantie \textit{hp} wordt aangesproken, gebruiken we \textit{HpT/2} om te verzekeren dat de waarde van het juiste logisch object wordt veranderd. \textit{value} kan ook maar \'e\'en waarde tegelijk hebben, en daarom schrijven we een oncausatiezin om te verzekeren dat de vorige waarde wordt gewist.

@@

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](C\_Statisticvalue(t, s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(t, 20) \land HpT(t, s) \land NewHpT(t, i)).
\end{align*}
\begin{align*}
&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(Next(t), 20) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \\ &\lnot{}NewHpT(Next(t), i)).
\end{align*}

@@

Het volgende waar we naar kijken zijn de causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2}. Wat we hier willen uitdrukken is dat normaal gezien tussen instructies de instructieteller telkens met \'e\'en wordt verhoogd, tenzij een grens van een \textit{if-else}-constructie of een lus is bereikt. In dat geval kan het zijn dat de instructieteller verspringt afhankelijk van de voorwaarde die vernoemd wordt voor zulke constructies.

@@

De zin drukt uit dat de getter wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam ``defence'' heeft. Die instantie wordt dan als waarde toegekend aan de variabele \textit{defence}.

@@

\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

@@

In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten correct te vertalen gebruiken we drie procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment en \'e\'en die de heruitvoering van een lus verzorgt indien de voorwaarde voor de lus nog geldt. We bespreken deze procedures afzonderlijk.

@@

\begin{algorithm}
	\thispagestyle{empty}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
	\textit{\{laatsteBericht, aggregateVoorwaarde\} $\leftarrow$ bepaalLaatsteBericht(fragment)}; zie algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \\
	\If{laatsteBericht is niet leeg}{
	\textit{mapPaar $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, (negatie van lusvoorwaarde als fragment een lusfragment is, anders $\epsilon$))}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met negatie van lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment}; \\
	\If{bericht na laatsteBericht is deel van fragment}{
	\textit{berichtNa $\leftarrow$ bericht na laatsteBericht}; \\
	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat fragment als ouder heeft}; \\
	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ \{kind\} $\cup$ alle kinderen van fragment die na kind komen}; \\
	\textit{als het eerste lid van kinderenNa geen lusfragment is, hou enkel dat eerste lid over; anders, hou eerste lid, alle lusfragmenten die meteen volgen op het eerste lid, en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is, over} \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow \emptyset$}; \\
	\ForEach{kindFragment $\in$ kinderenNa}{
	\textit{negaties $\leftarrow$ conjunctie van negaties van lusvoorwaarden van voorgaande lussen als die er zijn, anders ``''}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, negaties)}; \\}
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met aggregateVoorwaarde} \\
	\textit{voeg alle elementen van transitiesIn toe aan mapPaar} \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar);} \\
	\textit{ga naar stap 31 als het laatste lid van kinderenNa geen lus is, anders naar stap 23}}
	\eIf{fragment heeft een ouder}{
	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met negatie van lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment;} \\
	\textit{ga naar stap 10}}{
	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)}; \\
	\textit{ga naar stap 31}}
	}
	}
	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment dat initieel als argument werd gegeven}{
	\textit{bepaalTransitieUit(kind, uitvoer)}}
	\textbf{return};
	\caption{bepaalTransitieUit}
	\label{alg:calcExitForMessages}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}
	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; mapPaar : verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
	\textit{volgenden $\leftarrow$ alle lussen die meteen volgen op fragment en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is}; \\
	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
	\ForEach{volgendFragment $\in$ volgenden}{
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(volgendFragment, aggregateVoorwaarde)}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\If{volgendFragment is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''};}}
	\If{laatste lid van volgenden is geen lus}{
	\textbf{return};}
	}
	\textit{volgend $\leftarrow$ bericht dat meteen volgt op fragment}; \\
	\If{volgend is deel van gecombineerd fragment}{
	\textit{topFragment $\leftarrow$ voorouder van fragment waar volgend deel van is die zelf geen ouder heeft}; \\
	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(topFragment, ``'')}; \\
	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
	\textbf{return};}
	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar + \{volgend $\rightarrow$ transitieVoorwaarde\}}; \\
	\textbf{return};
	\caption{transitieNaarBuiten}
	\label{alg:exitToOutside}
\end{algorithm}

@@

Als het bericht na het laatste bericht geen deel is van de ouder, of als het laatste lid van \textit{kinderenNa} een lus is, of als het laatste lid van \textit{kinderenNa} geen lus is en er volgt geen bericht op, controleren we of de ouder zelf een ouder heeft. Zoja, neemt het algoritme een stap naar boven in de fragmentenboom. Bij deze stap markeren we eerst het huidige fragment zodat deze niet meer beschouwd wordt in verdere oproepen van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} en concateneren we \textit{aggregateVoorwaarde} met de negaties van de lusvoorwaardes van de lussen op het einde van het fragment, als die er zijn (niet weergegeven in algoritme door plaatsgebrek). Zonee, betekent dit dat de top van de fragmentenboom is bereikt en dat het uitvoerpad de boom moet verlaten. Algoritme \ref{alg:exitToOutside} zorgt voor deze stap uit de boom. We controleren of de fragmentenboom wordt opgevolgd door een lusfragment en bundelen alle volgende lusfragmenten (en het meteen daaropvolgend fragment, als er \'e\'en bestaat) als dat zo is. We roepen algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met die fragmenten om de beurt als argument en registreren de uitvoer als berichten waarnaar gesprongen kan worden. Als er geen lus volgt op de boom, roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op als er een fragment volgt, en anders noteren we het bericht dat meteen volgt op de boom als een bericht waarnaar gesprongen kan worden.

@@

Vanaf zulk een laatste bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep. Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden. We beschouwen de \textit{containers} voor het fragment. Indien de eerste \textit{container} een lus is, controleren we of de laatste \textit{container} een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is. In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken. Verder gaan we de \textit{containers} af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, we bepalen de transitiepunten ervan en we gaan naar boven in de boom nadat we een \textit{container} zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle \textit{containers} hebben beschouwd.

Als de eerste \textit{container} geen lus is, bepalen we de transitiepunten van het fragment en gaan dan naar boven in de boom.

@@

We voegen \fragname{loop2} toe aan \textit{uitgesloten}, concateneren \textit{aggregateVoorwaarde} met ``$\land \lnot$ \fragcond{loop2}'' en gaan verder met \fragname{loop1}. \fragmessage{message8} is geen laatste bericht van \fragname{loop1}, en \fragname{loop1} heeft geen ouder. De uitvoering van algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} stopt.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.25\textwidth]{chap-gedrag/recursion-class.png}
	\caption{Klasse gebruikt in voorbeeld over recursie}
	\label{fig:recursion-class}
\end{figure}

\begin{landscape}
\thispagestyle{empty}
	\begin{figure}
		\centering
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
			\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
			\label{fig:methodOne}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
			\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
			\label{fig:methodtwo}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor klasse A in figuur \ref{fig:recursion-class}}
		\label{fig:seq-recursion}
	\end{figure}
\end{landscape}

@@

Deze zin drukt uit dat het terugkeerpunt dat is genoteerd voor deze oproepdiepte wordt genomen als de volgende \textit{SDPoint} wanneer het einde van een sequentiediagram is bereikt, in dit geval $methodOne\_5$ of $methodTwo\_5$. We zetten $finished$ hier niet bij omdat er niets op volgt.
